# 리눅스에 대해서 알아두어야 할 점 

리눅스를 처음 사용하게 된다면 아마 많은 어려움을 겪게 될 겁니다. 특히나 다른 운영체제에 익숙한 분들이라면 기존에 익숙하게 사용했던 프로그램이 리눅스에서 지원되지 않을 수도 있고, 비슷한 프로그램이라도 당연하게 여겼던 기능이 없을 수도 있습니다. 평생 할 일 없을 것 같던 컴파일도 자주 하게됩니다. 하지만 두려워 할 것은 없습니다. 의지가 있는 곳에 길이 있고 의지가 있다면 리눅스도 어렵지 않을 겁니다.

이번 장에서는 리눅스를 사용하기 전에 알아두면 좋을 부분들에 대해서 설명을 간략하게 해 보도록 하려고 합니다.

## 리눅스는 레고 같다.

리눅스는 완성된 상품으로서 제공되는 다른 운영 체제와는 달리 모든 것을 조립할 수 있는 레고와 같습니다. 

리눅스는 모든 것이 파일입니다. 그래서 모든 것을 바꿀 수 있습니다. 윈도우라면 그래픽 유저 인터페이스를 없애는 일이 불가능하지만 리눅스라면 텔레타입터미널 만을 사용하는 것도 가능합니다. 디스플레이 매니저를 바꿔서 로그인 화면을 자기 입맛에 맞게 바꿀 수도 있고 새로운 데스크탑 환경이나 창 매니저를 설치해서 리눅스 경험을 완전히 새롭게 하는 것도 가능하죠. 타일링 매니저를 설치해서 마우스 없이 컴퓨터를 사용할 때는 여러모로 재밌기도 하고 편리한 점도 있습니다.

리눅스는 개개인의 입맛에 맞게 다양하게 조립할 수 있고 그건 리눅스의 가장 큰 특징 중 하나입니다. 리눅스에 발을 들인 사람들이 리눅스에 중독되는 이유는 이 특징 때문이기도 합니다. 다른 중요한 일들이 많은데도 불구하고 셸 스크립트를 짜고 있는 자신의 모습을 발견하는 것이 어려운 일이 아니죠. 물론 단순히 파일을 다운로드 하고 설치하는 것만으로는 잘 되지 않을 때도 있습니다. 그럴 때는 문제가 무엇인지 해결 방법이 무엇인지를 찾아 봐야 하기도 하죠. 영어를 할 줄 안다면 대부분의 문제는 쉽게 찾아서 해결할 수 있습니다. 다만 한글의 경우에는 자료가 좀 아쉬운 편이기는 합니다.

## 리눅스는 윈도우가 아니다.
리눅스는 윈도우가 아닙니다. 당연한 말이지만 또 쉽사리 잊는 내용이기도 합니다. 리눅스는 윈도우가 아니기 때문에 윈도우라면 당연히 될 것 같은 일도 리눅스에서는 안 되기도 합니다. 그림판은 어디있는지 찾아볼 수도 있을 겁니다. 하지만 비슷한 건 보이지 않고 어쩌면 이미지 매직이라는 프로그램이 있을 지도 모릅니다. 이미지 매직이라는 프로그램을 켜보니 그림판과는 너무도 다른 UI에 파일을 열어 보려고 하니 한글 출력이 제대로 되지 않는 걸 발견할 수 있고 그러다가 문득 한글을 입력할 수 없다는 것을 깨닫기도 합니다. 그럴 땐 이런 생각이 들지도 모릅니다. "맙소사! 리눅스는 도대체 되는 게 없네?" 맞는 말이기도 하고 틀린 말이기도 합니다. 리눅스에도 그림판과 같은 프로그램이 있고 한글 입력도 됩니다. 이미지 매직에서 한글 출력을 하는 방법은 글쎄지만요. 다만 리눅스는 윈도우와는 달리 모든 것을 통채로 제공하는, 일명 out of box 프로그램이 아닙니다. 그래서 윈도우에서는 당연히 되는 것들이 안 되기도 합니다. 

## 리눅스는 커뮤니티이다.
리눅스는 커뮤니티입니다. 리눅스는 GNU 라이선스에 의해 배포되며 상품이 되기 어렵습니다. GNU 라이선스에 의해서는 소프트웨어 구매자에게 소스 코드를 제공할 의무가 있기 때문입니다. 드문 사례로 레드햇이라는 회사는 레드햇 엔터프라이즈 리눅스라는 운영 체제와 서비스를 묶어서 판매하고 있지만 운영 체제는 자체는 소스가 공개되어 CentOs 라는 배포판으로 배포되었습니다. 그러다 보니 리눅스는 중앙화된 회사의 관리속에서 만들어 지기 보다는 커다란 오픈 소스 커뮤니티속에서 십시일반으로 만들어지게 됩니다. 다양한 커뮤니티 속에서 다양한 리눅스 배포판들이 각자의 입맛에 맞게 게속해서 변조를 거치며 성장해 왔고 지금도 그렇게 성장하고 있습니다.

## 리눅스는 오픈 소스 친화적이다.
리눅스는 오픈 소스 친화적입니다. 

## 리눅스의 특징은 정해진 특징이 없다는 점이다.

## 주의사항: 자기가 하는 일을 어느정도 이해해야 한다.
