# 리눅스 여행에 오신 것을 환영합니다!

## 전문
리눅스는 재밌습니다. 리눅스를 사용하는 여정은 힘들었지만 그만큼 재밌고 중독적이었죠. 하지만 한글로 된 자료가 별로 없어서 아쉬움이 있었습니다. 

리눅스를 만지면서 이런저런 작업을 하다보니 리눅스에 관한 정보를 남들과 공유하고 싶다는 생각을 하게 되었습니다. 그리고 그 결과가 바로 이 책입니다.

잠깐 말씀드릴 것은 저는 컴퓨터 공학이나 프로그래밍을 전문적으로 배운 사람이 아니라는 점입니다. 그러니 제가 공유하는 내용이 비효율적인 경우도 부지기수 일 겁니다. 그런 경우에는 제 깃허브 이슈에 올려주시면 감사하겠습니다. :)

## 간략한 내용
이 책에서는 서버가 아닌 데스크탑으로서 리눅스를 사용하는 팁, 혹은 정보를 적고 있습니다. 책의 내용은 개별적인 부분에 대해서 순서 없이 내용을 모아두었습니다. 

1. 리눅스 사용시의 마음가짐
    * 리눅스는 레고이다.
	* 리눅스는 윈도우가 아니다.
	* 리눅스는 커뮤니티이다.
	* 리눅스는 별 수 없이 오픈소스 친화적이다.
	* 자기가 무엇을 하는 알아야 한다.
	    * 코드를 카피할 때 이해하고 하기
		* sudo는 필요할 때만 하기 루트로 변경하지 않기
1. 리눅스 설치 및 설정
    * 정보를 얻을 수 있는 소스(Source)
	    * Google
	    * 제타위키
		* Arch wiki
		* Stack overflow
		* Reddit
    * 어떤 리눅스 배포판을 사용할 것인가
	    * POP os
		* Ubuntu, Kubuntu 등
		* Linux Mint
		* Elementary os
		* Fedora
		* Arch
		* Gentoo
		* SBC (Raspberry pi, Odroid) 등의 경우
	* 프로그램 설치하는 법 (apt, yum)
	    * 프로그램 업데이트하기 
	    * 프로그램 찾기
		* ppa 추가/삭제하기
	* 프로그램 매뉴얼 확인하기
	    * man 
		* tldr 
    * 입력기 설치하기
	    * IBus
		* Nimf
	* 필수 라이브러리 설치하기
    * 코덱 설치하기 (Ubuntu, Fedora)
	* 보기 좋은 폰트 추천
	    * D2 Coding
    * 노트북 배터리 아끼는 설정
	    * tlp
		* powertop
		    * 끄지 말아야할 옵션 (키보드, 마우스)
	* Dell 노트북의 경우, 팬 설정
    * 드라이버 설치하기 (mesa,vulkan, wifi adapter)
	* trash-cli 설정하기
	* Xmodmap 설정하기
	    * 설정하는 법
		* 제가 사용하는 설정
	* Gnome 세팅
	    * 발음하는 법, 그놈
	    * 유용한 gnome shell extensions
		* 유용한 gnome-tweaks 옵션
		* gnome theme, icons, shell theme
		* dconf-editor
	* Kde Plasma 세팅
	    * 유용한 kde scripts
	* i3 세팅
	* 경로 설정하기
	    * Bash_profile
	* 간단한 용어 정리
	    * Systemd
		* Display Manager
		* Window Manager
		* Desktop Environment
		* Terminal, shell, console
		* X11(Xorg), Xwayland
1. 기본 프로그램
    * 문서 작성 프로그램
        * 리브레오피스
        * 라텍(LaTex)
	* 텍스트 에디터
    	* nano/gedit/kate
    	* Vi, vim, nvim
		    * Vim config 설정
			    * Coc 설정
			* Vim 커맨드 사용법
			* Vimscript
		* Emacs
		    * Emacs config ( spacemacs )
	        * Org 모드 사용하기
		    * Emacs_Lisp
	* 비디오 플레이어
        * vlc
    	* mpv
	* 이미지 뷰어 
	    * feh
	* pdf 뷰어
	    * zathura
	* 브라우저
	    * firefox
		* brave browser
		* surf
	* Transmission
	* 파일 매니저(dolphin, nautilus)
	    * 터미널에서 파일 매니저 시작하기
	* 터미널(Konsole, Gnome-terminal, urxvt, st, alacritty)
	    * alacritty 설정하기
	* BalenaEtcher/dd
	* 스팀
1. 유용한 자동화 프로그램들
    * dmenu
	    * 설정 (폰트나 크기등)
	    * 스크립트를 짜는 법
		* zenity 사용하기
		* 제가 작성한 스크립트들
	* notify-alarm
	* autohotkey
	* xargs
	* xclip
	* getopts
1. 유용한 터미널 프로그램들 
    * rm 
	* cp
	* mv
	* touch
	* mkdir
	* ln
	* cd (builtin command)
	* Shell 프로그램
	    * bash
		    * Alias 설정하기
		* zsh
		    * bash 설정 그대로 이용하기
		    * zsh 설정하기 , oh-my-zsh
		* nushell
	* Tmux
    * curl/wget/http
    * ranger
	    * ranger 설정하기
	    * rifle 설정하기
	* less
	* cat/bat
	* ripgrep/grep
	* du-dust/du
	* fd-find/find
	* radeontop
	* htop
		* 프로그램 끄는 법
	* sensors
	* redshift (wayland 지원 x)
	* bandwhich
	    * 실행법
	* awk
	    * 간단한 문법
	* cut
	    * 간단한 문법
	* exa/ls
	* apt-file
	* scrot
	* task-warrior
	* 미디어 프로그램
        * streamline 으로 트위치를 플레이어로 보기
        * youtube-dl 으로 유투브 비디오 다운로드 하기 (파이어폭스 플러그인) 
	* GreenTunnel
	    * Apt에서 최신 node, npm 설치하기
1. 유용한 그래픽 관련 프로그램들
    * GIMP
	* BLENDER
	* INKSCAPE
	* Kdenlive
	* Krita
1. 리눅스에서 게임하기
    * DXVK로 벌칸 사용하기
	    * Vulkan SDK 설치하기
    * Steam / Proton
	    * 커스텀 Proton 설치하기 
		* Proton db 살펴보기, launch option 설정하기
	* Wine 설치하기
	* Lutris 설치하기
	* 모드 적용하기 
1. 리눅스에서 Flex 하기 
    * Neofetch
	* Onefetch
	* Cmatrix
	* Figlet
	* sl (ls 아님)
1. 부록 
    * Duckduckgo의 bang 사용하기
	* Git bare 저장소로 설정 파일 공유하기
    * 파이어폭스 애드온 및 css 설정하기
	    * 유용한 파이어폭스 프로그램
		* 다양한 css 추천
    * 넥스트 클라우드 설정하기
	    * 넥스트 클라우드 서버 설치하기
	    * ddns 설정하기 + 포트 포워딩 하기
		    * ip 찾는 법
	* 독점 프로그램 설치, 사용하기
	    * 안드로이드 스튜디오
		    * 시스템 링크 생성하기
		* 유티니 게임 엔진
		    * VS code 설치하기
		    * Vim 사용하기
		* Visual studio code 
